CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-01-18 script-de/script-de.tex
no message

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage{hyperref}
%\usepackage[dvips]{graphics}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{makeidx}
%Formatierung der Fu"snoten
\usepackage[flushmargin]{footmisc}
%\usepackage{myThanks}

@@

\newlength{\myFootnoteWidth}
\newlength{\myFootnoteLabel}
\setlength{\myFootnoteLabel}{1.2em}%  <-- can be changed to any valid value

@@

\begin{document}
%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
%Formatierung der Fu"snoten

%space between text and footnote 
%\renewcommand\footnoterule{%
%  \vspace{1em}%   <-- one line space between text and footnoterule
%  \kern-3\p@\hrule\@width.4\columnwidth%
%  \kern2.6\p@
%}

\maketitle

@@

W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{
Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfa"ste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
\begin{satz}[Euklid]\footnote{
Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen, da"s Euklid der Entdecker des Satzes ist, dieser ist viel mehr
nicht bekannt. Dieser Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
ausgesprochen und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
als sie das Wort unendlich nicht verwendet; sie lautet
$$
O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
$$
zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.}
Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich viele Primzahlen.
\end{satz}

@@

Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick "uberraschende Tatsache, da"s n"amlich in der
Folge aller Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser L"ange $n$ auftreten. In der Tat ist unter den $n$ aufeinanderfolgenden
 nat"urlichen Zahlen
$$ (n+1)!+2, \cdots, (n+1)!+(n+1),
$$
keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echter Teiler enthalten sind.
Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen Zahlen, also 
$n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1. $
% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}

@@

  \item {\em Fermatzahlen}\footnote{
Die Fermatschen Primzahlen spielen eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gau"s
bewiesen hat, ist der regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann nur und nur dann mit Zirkel und

@@

\begin{itemize}
  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"a"st sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{
Da"s die Goldbachsche Vermutung wahr, d.h. g"ultig f"ur alle nat"urlichen Zahlen ist, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis
400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\
Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G"odel Kurt}
ist bekannt, da"s nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist
(Siehe \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.},
aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{
Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis. Es ist die Geschichte
eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
Um die Verkaufszahlen zu f"ordern schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung
beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
\href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker davon teilnehmen.\\
Der Beweis, der der Goldbach Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
bewiesen -- in ein schwer nachvollziehbar Art und Weise: Jede Gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und des Produkts zweier
Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\
Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachsche Vermutung sind zusammengefa"st in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjectures\grqq, 1984, 
World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
  \item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?)
Formel f"ur die Verteilung von
    Primzahlen auf, die die Absch"atzung weiter verbessern w"urde.
\end{itemize}

@@

@@

\newpage
\section{Elliptische Kurven}
\index{elliptische Kurven}
\hypertarget{ellcurve}{}
(Filipovics B./ Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dez. 2001)
\subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}

Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, da"s die Elliptischen Kurven
(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
den sechziger Jahren dieses Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, da"s Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
(Fermat lebte von 1601 bis 1665) einem strengen Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand eines Buches geschrieben):

@@

Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{
Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite
unter \\
\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.} in den reellen Zahlen)
zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so da"s diese
Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
abgeschlossen. Man kann zeigen, da"s ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so da"s mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, da"s $P = (x,y)$ ist und
$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
auf derselben Elliptischen Kurve liegt.

\begin{figure}[htbp]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{ELL1_50.eps}
\caption{Verdoppelung eines Punktes} \vspace{\floatsep}
\includegraphics[scale=0.5]{ELL2_50.eps}
\caption{Addition zweier verschiedenen Punkten}
\end{center}
\end{figure}

Zu beachten ist, da"s man
${\bf E}$ folgende Bedeutungen zuordnen kann:
\begin{itemize}
   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ %\\[-20 pt]
   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) %\\[-20 pt]
   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) %\\[-20pt]
 \end{itemize}

@@

Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
durch den Parameter $p$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECLDP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser der
Parameter $p$ ist, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird eine Bitl"ange
von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn der Parameter $p$ bestimmt auch den
Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, der aufgewendet werden mu"s, wenn mit Elliptischen Kurven
Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von
$p$ abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, da"s die schnellsten Algorithmen zum
L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Daher m"ussen die
Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sein als
die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.

@@

Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus Problem} (ECLDP) ist die Grundlage f"ur die
Elliptische--Kurven--Kryptographie. Ausgehend von dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.
Sie haben gemeinsam, wie sie die folgenden "offentlichen Parameter benutzen und wie damit der geheime und
der "offentliche Schl"ussel erzeugt werden:
\begin{itemize}
    \item Die Parameter der Elliptischen Kurve {\bf E}, das hei"st eine Primzahl $p$, die festlegt,
          "uber welchem K"orper ${\mathbb Z}_p$ die Elliptische Kurve ${\bf E}$ definiert ist, sowie die beiden
          Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$.
    \item Ein Punkt $G=(x,y)$, der auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ liegt.
    \item Eine Primzahl $r < p$, f"ur die gilt $rG=O$ (also $r$ mal $G$ addiert ergibt das neutrale Element der
          Gruppe ${\bf E}$) und $r$ ist ein Teiler von $\#{\bf E}$ (mit $\# {\bf E}$ ist die Anzahl der Elemente in der
          Menge ${\bf E}$ gemeint). Der Punkt $G$ hat also die Ordnung $r$ und ist der Generator einer
          zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit der Ordnung $r$.
    \item Die Zahl $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ ist der sogenannte {\em Kofaktor}).
\end{itemize}
Die eben genannten Parameter $a, b, p, G, r$ und $k$ bezeichnet man als \index{Domain Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
Signaturverfahren \glqq eingesetzt\grqq\ wurde.

@@

\newpage
%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
	\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
		Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
\end{thebibliography}
\newpage

>>>>

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[german]{babel}
\usepackage{hyperref}
%\usepackage[dvips]{graphics}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{makeidx}
%Formatierung der Fu"snoten
\usepackage[flushmargin]{footmisc}

%\usepackage{myThanks}

@@

%\newlength{\myFootnoteWidth}
%\newlength{\myFootnoteLabel}
%\setlength{\myFootnoteLabel}{2.2em}%  <-- can be changed to any valid value

@@

\begin{document}
\setlength{\fboxrule}{.5mm}
\setlength{\fboxsep}{1.75mm}
\setlength{\footnotesep}{6pt}
%\setlength{\footskip}{4cm}
%\renewcommand{\footnoterule}{\parindent0cm\rule{13cm}{.1pt}\vspace{.2cm}}
%Formatierung der Fu"snoten

%space between text and footnote 
\renewcommand\footnoterule{%
  \vspace{2em}%   <-- one line space between text and footnoterule
%\kern-3\p@
  \hrule width .4\columnwidth
 \vspace{4pt}
%kern 2.6\p@
}

%\long\def\@makefntext#1{%
%    \parindent 1em%
 %   \noindent
%    \hbox to 1.8em{\hss\@makefnmark}#1}
\maketitle

@@

W"ahrend es nur $92$ nat"urliche chemische Elemente gibt, ist die Anzahl der Primzahlen unbegrenzt.
Das wu"ste schon der Grieche \index{Euklid} Euklid\footnote{Euklid, griechischer Mathematiker des 4./3. Jahrhunderts vor Christus.
Wirkte an der Akademie in Alexandria und verfa"ste mit den \glqq Elementen\grqq~ das bekannteste systematische Lehrbuch
der griechischen Mathematik.} im dritten vorchristlichen Jahrhundert.
\begin{satz}[Euklid]\footnote{Die "ublich gewordene Benennung soll nicht sagen,
da"s Euklid der Entdecker des Satzes ist, da dieser
nicht bekannt ist. Der Satz wird bereits in Eulkids \glqq Elementen\grqq ~(Buch IX, Satz 20) 
formuliert und bewiesen. Die dortige Formulierung ist insofern bemerkenswert,
als sie das Wort \glqq unendlich\grqq~ nicht verwendet; sie lautet
$$
O\acute{\iota}~\pi\varrho\tilde{\omega}\tau o \iota~\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu o\grave{\iota}~
\pi\lambda\varepsilon\acute{\iota}o \upsilon\varsigma~\varepsilon\grave{\iota}\sigma\grave{\iota}~
\pi\alpha\nu\tau\grave{o}\varsigma~\tau o \tilde{\upsilon}~
\pi\varrho o \tau\varepsilon\vartheta\acute{\varepsilon}\nu\tau o \varsigma~
\pi\lambda\acute{\eta}\vartheta\ o \upsilon\varsigma~
\pi\varrho\acute{\omega}\tau\omega\nu~
\grave{\alpha}\varrho\iota\vartheta\mu\tilde{\omega}\nu,
$$
zu deutsch: Die Primzahlen sind mehr als jede vorgegebene Menge von Primzahlen.}
Die Folge der Primzahlen bricht nicht ab, es gibt also unendlich viele Primzahlen.
\end{satz}

@@

Wir erw"ahnen hier auch noch eine andere, auf den ersten Blick "uberraschende Tatsache, da"s n"amlich in der
Folge aller Primzahlen $p_1, p_2, \cdots $ L"ucken von beliebig gro"ser L"ange $n$ auftreten. Unter den $n$ aufeinanderfolgenden
 nat"urlichen Zahlen
$$ (n+1)!+2, \cdots, (n+1)!+(n+1),
$$
ist keine eine Primzahl, da ja in ihnen der Reihe nach die Zahlen $2,\cdots, n+1$ als echter Teiler enthalten sind
(Dabei bedeutet $n!$ das Produkt der ersten $n$ nat"urlichen Zahlen, also 
$n!=n*(n-1)* \cdots *3*2*1$). 
% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Die Suche nach sehr gro"sen Primzahlen}

@@

  \item {\em Fermatzahlen}\footnote{Die Fermatschen Primzahlen spielen unter anderen eine wichtige Rolle in der Kreisteilung. Wie Gau"s
bewiesen hat, ist das regul"are $p$-Eck f"ur eine Primzahl $p>2$ dann und nur dann mit Zirkel und

@@

\begin{itemize}
  \item Der deutsche Mathematiker \index{Goldbach Christian} Christian Goldbach (1690-1764) vermutete:
    Jede gerade nat"urliche Zahl gr"o"ser $2$ l"a"st sich als die Summe zweier Primzahlen darstellen.
    Mit Computern ist die Goldbachsche Vermutung f"ur alle geraden Zahlen bis $4*10^{14}$ verifiziert\footnote{Da"s
die Goldbachsche Vermutung wahr ist, d.h. f"ur alle nat"urlichen Zahlen gilt, wird heute allgemein nicht mehr angezweifelt.
Der Mathematiker J"org Richstein vom Institut f"ur Informatik der Universit"at Gie"sen hat 1999 die geraden Zahlen bis
400 Billionen untersucht und kein Gegenbeispiel gefunden (Siehe 
\href{http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}{\tt http://www.informatik.uni-giessen.de/staff/richstein/de/Goldbach.html}).\index{Richstein 1999}
Trotzdem ist das kein allgemeiner Beweis.\\
Da"s die Goldbach’sche Vermutung trotz aller Anstrengungen bis heute nicht bewiesen wurde, f"ordert allerdings einen Verdacht:
Seit den bahnbrechenden Arbeiten des "osterreichischen Mathematikers Kurt G"odel\index{G"odel Kurt}
ist bekannt, da"s nicht jeder wahre Satz in der Mathematik auch beweisbar ist
(Siehe \href{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}{http://www.mathematik.ch/mathematiker/goedel.html}).
M"oglicherweise hat Goldbach also Recht,
und trotzdem wird nie ein Beweis gefunden werden. Das wiederum l"asst sich aber vermutlich auch nicht beweisen.},
aber allgemein noch nicht bewiesen\footnote{Der englische Verlag {\em Faber} und die amerikanische
Verlagsgesellschaft {\em Bloomsbury} publizierten 2000 das 1992 erstmal
ver"offentlichte Buch \glqq Onkel Petros und die Goldbachsche Vermutung\grqq~ von Apostolos Doxiadis. Es ist die Geschichte
eines Mathematikprofessors, der daran scheitert, ein mehr als 250 Jahre altes R"atsel zu l"osen.\\
Um die Verkaufszahlen zu f"ordern, schreiben die beiden  Verlage einen Preis von 1 Million USD aus, wenn jemand die Vermutung
beweist -- ver"offentlicht in einer angesehenen mathematischen Fachzeitschrift bis 2004 (Siehe 
\href{http://www.mscs.dal.ca/~dilcher/Goldbach/index.html}{\tt http://www.mscs.dal.ca/\~{}dilcher/Goldbach/index.html}).\\
Erstaunlicherweise d"urfen nur englische und amerikanische Mathematiker daran teilnehmen.\\
Der Beweis, der der Goldbach Vermutung bisher am n"achsten kommt, wurde 1966 von Chen Jing-Run
bewiesen -- in einer schwer nachvollziehbaren Art und Weise: Jede gerade Zahl gr"o"ser 2 ist die Summe einer Primzahl und des Produkts zweier
Primzahlen. Z.B. $20=5+3*5.$\\
Die wichtigsten Forschungsergebnisse zur Goldbachschen Vermutung sind zusammengefasst in dem von Wang Yuan herausgegebenen Band: \glqq Goldbach Conjecture\grqq, 1984, 
World Scientific Series in Pure Maths, Vol. 4.}.
  \item Der deutsche \index{Riemann Bernhard} Mathematiker Bernhard Riemann (1826-1866) stellte eine bisher unbewiesene, aber auch nicht widerlegte (?)
Formel f"ur die Verteilung von
    Primzahlen auf, die die Absch"atzung weiter verbessern w"urde.
\end{itemize}

@@

\subsection*{Dank} \addcontentsline{toc}{subsection}{Dank}
F"ur das konstruktive Korrekturlesen dieses Artikels: Hr.
Henrik Koy und Hr. Roger Oyono.

@@

\newpage
\section{Elliptische Kurven}
\index{elliptische Kurven}
\hypertarget{ellcurve}{}
(Filipovics B. / Esslinger B. / Oyono R., April 2000, Update Dez. 2001)
\subsection{Elliptische Kurven --- Historisches}

Auf dem Gebiet der Elliptischen Kurven wird seit "uber 100 Jahren geforscht. Im Laufe der Zeit hat man
viele weitl"aufige und mathematisch tiefgr"undige Resultate im Zusammenhang mit Elliptischen Kurven gefunden
und ver"offentlicht. Ein Mathematiker w"urde sagen, da"s die Elliptischen Kurven
(bzw.\ die dahinterstehende Mathematik) gut verstanden sind. Urspr"unglich war diese Forschung reine
Mathematik, das hei"st Elliptische Kurven wurden zum Beispiel in den mathematischen Teilgebieten
Zahlentheorie und algebraische Geometrie untersucht, die allgemein sehr abstrakt sind. Auch in der
nahen Vergangenheit spielten Elliptische Kurven eine bedeutende Rolle in der reinen Mathematik. In den
Jahren 1993 und 1994 ver"offentlichte Andrew Wiles\index{Wiles} mathematische Arbeiten, die weit "uber das Fachpublikum
hinaus auf gro"se Begeisterung gesto"sen sind. In diesen Arbeiten bewies er die Richtigkeit einer --- in
den sechziger Jahren dieses Jahrhunderts von zwei Japanern aufgestellten --- Vermutung. Dabei geht es
kurz und grob gesagt um den Zusammenhang zwischen Elliptischen Kurven und sogenannten Modulformen.
Das f"ur die meisten eigentlich Interessante daran ist, da"s Wiles mit seinen Arbeiten auch den ber"uhmten
zweiten Satz von Fermat\index{Fermat!letzter Satz} bewiesen hat. Dieser Satz hatte sich seit Jahrhunderten
(Fermat\index{Fermat} lebte von 1601 bis 1665) einem strengen Beweis durch die Mathematik entzogen. Dementsprechend
gro"s war die Resonanz auf den Beweis durch Wiles. In der Formulierung von Fermat lautet der nach ihm
benannte Satz so (Fermat hat folgende Worte an den Rand eines Buches geschrieben):

@@

Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf elliptischen Kurven 
findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite unter \\
\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\tt http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}.} in den reellen Zahlen)
zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so da"s diese
Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
abgeschlossen. Man kann zeigen, da"s ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so da"s mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, da"s $P = (x,y)$ ist und
$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
auf derselben Elliptischen Kurve liegt.
\newpage
\begin{figure}[htbp]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{ELL1_50.eps}
\caption{Verdoppelung eines Punktes} \vspace{\floatsep}
\includegraphics[scale=0.5]{ELL2_50.eps}
\caption{Addition zweier verschiedenen Punkten\footnotemark}
\end{center}
\end{figure}
\addtocounter{footnote}{0}\footnotetext{Der Punkt $O$ kann nicht in der affinen Ebene dargestellt werden.}
\newpage
Zu beachten ist, da"s man
${\bf E}$ folgende Bedeutungen zuordnen kann:
\begin{itemize}
   \item die Menge ${\bf E}$ der L"osungspaare $(x,y)$ einer Gleichung inklusive dem Punkt $O$ %\\[-20 pt]
   \item die Gruppe ${\bf E}$ (mit der Verkn"upfung \glqq Addition von $(x_1,y_1)$ und $(x_2,y_2)$\grqq) %\\[-20 pt]
   \item die Elliptische Kurve ${\bf E}$ (die eigentlich dasselbe wie die Gruppe ${\bf E}$ ist) %\\[-20pt]
 \end{itemize}

@@

Bei sicheren Kurven wird haupts"achlich
durch den Parameter $p$ bestimmt, wie lange es dauert, das ECDLP auf dieser Kurve zu l"osen. Je gr"o"ser der
Parameter $p$ ist, desto l"anger nimmt das L"osen des Problems in Anspruch. Von Fachleuten wird eine Bitl"ange
von "uber $200$ Bit f"ur den Parameter $p$ empfohlen. Hier wird deutlich, warum die Elliptischen Kurven so
interessant f"ur die Kryptographie sind. Denn der Parameter $p$ bestimmt auch den
Signatur-/Verschl"usselungsaufwand, der aufgewendet werden mu"s, wenn mit Elliptischen Kurven
Kryptographie betrieben wird. Die Dauer einer Schl"usselpaar-Erzeugung ist ebenfalls von
$p$ abh"angig. Daher sind kleine Werte (wenige Bits) w"unschenswert (m"oglichst schnelle Laufzeiten der Verfahren);
allerdings mu"s die geforderte Sicherheit dabei eingehalten werden. Mit einer L"ange von zum Beispiel $200$ Bit
f"ur $p$ ist eine {\em gute} Elliptische Kurve genau so sicher wie ein \index{RSA!Modul} RSA-Modul von "uber $1024$ Bit L"ange
(zumindest nach dem heutigen Forschungstand). Der Grund daf"ur ist, da"s die schnellsten Algorithmen zum
L"osen des {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus} Problems eine exponentielle Laufzeit haben --- im
Gegensatz zu den subexponentiellen Laufzeiten, die die zur Zeit besten Faktorisierungsalgorithmen haben
(Zahlk"orpersieb, Quadratisches Sieb oder Faktorisieren mit Elliptischen Kurven). Daher m"ussen die
Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem Problem {\em Faktorisieren von ganzen Zahlen} beruhen, gr"o"ser sein als
die Parameter von Kryptoverfahren, die auf dem ECDL-Problem basieren.

@@

Das {\em Elliptische Kurven Diskreter Logarithmus Problem}\index{Diskreter Logarithmus Problem} (ECDLP) ist die Grundlage f"ur die
Elliptische--Kurven--Kryptographie. Ausgehend von dieser Grundlage gibt es verschiedene Signaturverfahren.
Sie haben gemeinsam, wie sie die folgenden "offentlichen Parameter benutzen und wie damit der geheime und
der "offentliche Schl"ussel erzeugt werden:
\begin{itemize}
    \item Die Parameter der Elliptischen Kurve {\bf E}, das hei"st eine Primzahl $p$, die festlegt,
          "uber welchem K"orper ${\mathbb Z}_p$ die Elliptische Kurve ${\bf E}$ definiert ist, sowie die beiden
          Zahlen $a$ und $b$ aus ${\mathbb Z}_p$.
    \item Ein Punkt $G=(x,y)$, der auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ liegt.
    \item Eine Primzahl $r < p$, f"ur die gilt $rG=O$ (also $r$ mal $G$ addiert ergibt das neutrale Element der
          Gruppe ${\bf E}$) und $r$ ist ein Teiler von $\#{\bf E}$ (mit $\# {\bf E}$ ist die Anzahl der Elemente in der
          Menge ${\bf E}$ gemeint). Der Punkt $G$ hat also die Ordnung $r$ und ist der Generator einer
          zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ mit der Ordnung $r$.
    \item Die Zahl $k = \#{\bf E}/r$ ($k$ ist der sogenannte {\em Kofaktor}).
\end{itemize}
Die eben genannten Parameter $a, b, p, G, r$ und $k$ bezeichnet man als \index{Domain-Parameter} {\em Domain}-Para\-meter. Durch sie wird
festgelegt, auf welcher Elliptischen Kurve ${\bf E}$ und in welcher zyklischen Untergruppe von ${\bf E}$ ein
Signaturverfahren \glqq eingesetzt\grqq\ wurde.

@@

\newpage
%\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
\begin{thebibliography}{99999}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Literaturverzeichnis}
	\bibitem[Lenstra1987]{Lenstra1987} H.W. Lenstra\\ \index{Lenstra 1987}
		Factoring integers with elliptic curves, Annals of Mathematics 126, pp. 649-673, 1987.
\end{thebibliography}
